и напитков, и палатку с золотою маковкой. стрелец-молодец сел на своего богатырского коня и поехал за тридевять земель; долго ли, коротко ли — приезжает он на край света, где красное солнышко из синя моря восходит. смотрит, а по синю морю плывет василиса-царевна в серебряной лодочке с золотыми веслами. стрелец-молодец пустил своего коня в зеленых лугах гулять, свежую травку щипать; а сам разбил палатку с золотой маковкою, расставил разные кушанья и напитки, сел в палатке — угощается, василисы-царевны дожидается. а василиса-царевна усмотрела золотую маковку, приплыла к берегу, выступила из лодочки и любуется на палатку. — здравствуй, василиса-царевна! — говорит стрелец. — милости просим хлеба-соли откушать, заморских вин испробовать. василиса-царевна вошла в палатку; начали они есть-пить, веселиться. выпила царевна стакан заморского вина, опьянела и крепким сном заснула. стрелец-молодец крикнул своему богатырскому коню, конь прибежал; тотчас снимает стрелец палатку с золотой маковкою, садится на богатырского коня, берет с собою сонную василису-царевну и пускается в путь-дорогу, словно стрела из лука. приехал к царю; тот увидал василису-царевну, сильно возрадовался, благодарил стрельца за верную службу, наградил его казною великою и пожаловал большим чином. василиса-царевна проснулась, узнала, что она далеко-далеко от синего моря, стала плакать, тосковать, совсем из лица переменилась; сколько царь ни уговаривал — все понапрасну. вот задумал царь на ней жениться, а она и говорит: — пусть тот, кто меня сюда привез, поедет к синему морю, посреди того моря лежит большой камень, под тем камнем спрятано мое подвенечное платье — без того платья замуж не пойду! царь тотчас за стрельцом-молодцом: — поезжай скорей на край света, где красное солнышко восходит; там на синем море лежит большой камень, а под камнем спрятано подвенечное платье василисы-царевны; достань это платье и привези сюда; пришла пора свадьбу играть! достанешь — больше прежнего награжу, а не достанешь — то мой меч, твоя голова с плеч! залился стрелец горькими слезами, пошел к своему богатырскому коню. — о чем плачешь, хозяин? — царь приказал жар-птицу добыть. — я ж тебе говорил: не бери пера, горе узнаешь! ну да не бойся, не печалься; это еще не беда, беда впереди! ступай к царю, проси, чтоб к завтрему сто кулей белоярой пшеницы было по всему чистому полю разбросано. царь приказал разбросать по чистому полю сто кулей белоярой пшеницы. на другой день на заре поехал стрелец-молодец на то поле, пустил коня по воле гулять, а сам за дерево спрятался. вдруг зашумел лес, поднялись волны на море — летит жар-птица; прилетела, спустилась наземь и стала клевать пшеницу. богатырский конь подошел к жар-птице, наступил на ее крыло копытом и крепко к земле прижал; стрелец-молодец выскочил из-за дерева, прибежал, связал жар-птицу веревками, сел на лошадь и поскакал во дворец. приносит царю жар-птицу; царь увидал, возрадовался, благодарил стрельца за службу, жаловал его чином и тут же задал ему другую задачу: — коли ты сумел достать жар-птицу, так достань же мне невесту: за тридевять земель, на самом краю света, где восходит красное солнышко, есть василиса-царевна — ее-то мне и надобно. достанешь — златом-серебром награжу, а не достанешь — то мой меч, твоя голова с плеч! залился стрелец горькими слезами, пошел к своему богатырскому коню. — о чем плачешь, хозяин? — царь приказал жар-птицу добыть. — я ж тебе говорил: не бери пера, горе узнаешь! ну да не бойся, не печалься; это еще не беда, беда впереди! ступай к царю, проси, чтоб к завтрему сто кулей белоярой пшеницы было по всему чистому полю разбросано. царь приказал разбросать по чистому полю сто кулей белоярой пшеницы. на другой день на заре поехал стрелец-молодец на то поле, пустил коня по воле гулять, а сам за дерево спрятался. вдруг зашумел лес, поднялись волны на море — летит жар-птица; прилетела, спустилась наземь и стала клевать пшеницу. богатырский конь подошел к жар-птице, наступил на ее крыло копытом и крепко к земле прижал; стрелец-молодец выскочил из-за дерева, прибежал, связал жар-птицу веревками, сел на лошадь и поскакал во дворец. приносит царю жар-птицу; царь увидал, возрадовался, благодарил стрельца за службу, жаловал его чином и тут же задал ему другую задачу: — коли ты сумел достать жар-птицу, так достань же мне невесту: за тридевять земель, на самом краю света, где восходит красное солнышко, есть василиса-царевна — ее-то мне и надобно. достанешь — златом-серебром награжу, а не достанешь — то мой меч, твоя голова с плеч! залился стрелец горькими слезами, пошел к своему богатырскому коню. — о чем плачешь, хозяин? — царь приказал жар-птицу добыть. — я ж тебе говорил: не бери пера, горе узнаешь! ну да не бойся, не печалься; это еще не беда, беда впереди! ступай к царю, проси, чтоб к завтрему сто кулей белоярой пшеницы было по всему чистому полю разбросано. царь приказал разбросать по чистому полю сто кулей белоярой пшеницы. на другой день на заре поехал стрелец-молодец на то поле, пустил коня по воле гулять, а сам за дерево спрятался. вдруг зашумел лес, поднялись волны на море — летит жар-птица; прилетела, спустилась наземь и стала клевать пшеницу. богатырский конь подошел к жар-птице, наступил на ее крыло копытом и крепко к земле прижал; стрелец-молодец выскочил из-за дерева, прибежал, связал жар-птицу веревками, сел на лошадь и поскакал во дворец. приносит царю жар-птицу; царь увидал, возрадовался, благодарил стрельца за службу, жаловал его чином и тут же задал ему другую задачу: — коли ты сумел достать жар-птицу, так достань же мне невесту: за тридевять земель, на самом краю света, где восходит красное солнышко, есть василиса-царевна — ее-то мне и надобно. достанешь — златом-серебром награжу, а не достанешь — то мой меч, твоя голова с плеч! залился стрелец горькими слезами, пошел к своему богатырскому коню. — о чем плачешь, хозяин? — царь приказал жар-птицу добыть. — я ж тебе говорил: не бери пера, горе узнаешь! ну да не бойся, не печалься; это еще не беда, беда впереди! ступай к царю, проси, чтоб к завтрему сто кулей белоярой пшеницы было по всему чистому полю разбросано. царь приказал разбросать по чистому полю сто кулей белоярой пшеницы. на другой день на заре поехал стрелец-молодец на то поле, пустил коня по воле гулять, а сам за дерево спрятался. вдруг зашумел лес, поднялись волны на море — летит жар-птица; прилетела, спустилась наземь и стала клевать пшеницу. богатырский конь подошел к жар-птице, наступил на ее крыло копытом и крепко к земле прижал; стрелец-молодец выскочил из-за дерева, прибежал, связал жар-птицу веревками, сел на лошадь и поскакал во дворец. приносит царю жар-птицу; царь увидал, возрадовался, благодарил стрельца за службу, жаловал его чином и тут же задал ему другую задачу: — коли ты сумел достать жар-птицу, так достань же мне невесту: за тридевять земель, на самом краю света, где восходит красное солнышко, есть василиса-царевна — ее-то мне и надобно. достанешь — златом-серебром награжу, а не достанешь — то мой меч, твоя голова с плеч! залился стрелец горькими слезами, пошел к своему богатырскому коню. — о чем плачешь, хозяин? — царь приказал жар-птицу добыть. — я ж тебе говорил: не бери пера, горе узнаешь! ну да не бойся, не печалься; это еще не беда, беда впереди! ступай к царю, проси, чтоб к завтрему сто кулей белоярой пшеницы было по всему чистому полю разбросано. царь приказал разбросать по чистому полю сто кулей белоярой пшеницы. на другой день на заре поехал стрелец-молодец на то поле, пустил коня по воле гулять, а сам за дерево спрятался. вдруг зашумел лес, поднялись волны на море — летит жар-птица; прилетела, спустилась наземь и стала клевать пшеницу. богатырский конь подошел к жар-птице, наступил на ее крыло копытом и крепко к земле прижал; стрелец-молодец выскочил из-за дерева, прибежал, связал жар-птицу веревками, сел на лошадь и поскакал во дворец. приносит царю жар-птицу; царь увидал, возрадовался, благодарил стрельца за службу, жаловал его чином и тут же задал ему другую задачу: — коли ты сумел достать жар-птицу, так достань же мне невесту: за тридевять земель, на самом краю света, где восходит красное солнышко, есть василиса-царевна — ее-то мне и надобно. достанешь — златом-серебром награжу, а не достанешь — то мой меч, твоя голова с плеч! залился стрелец горькими слезами, пошел к своему богатырскому коню. — о чем плачешь, хозяин? — царь приказал жар-птицу добыть. — я ж тебе говорил: не бери пера, горе узнаешь! ну да не бойся, не печалься; это еще не беда, беда впереди! ступай к царю, проси, чтоб к завтрему сто кулей белоярой пшеницы было по всему чистому полю разбросано. царь приказал разбросать по чистому полю сто кулей белоярой пшеницы. на другой день на заре поехал стрелец-молодец на то поле, пустил коня по воле гулять, а сам за дерево спрятался. вдруг зашумел лес, поднялись волны на море — летит жар-птица; прилетела, спустилась наземь и стала клевать пшеницу. богатырский конь подошел к жар-птице, наступил на ее крыло копытом и крепко к земле прижал; стрелец-молодец выскочил из-за дерева, прибежал, связал жар-птицу веревками, сел на лошадь и поскакал во дворец. приносит царю жар-птицу; царь увидал, возрадовался, благодарил стрельца за службу, жаловал его чином и тут же задал ему другую задачу: — коли ты сумел достать жар-птицу, так достань же мне невесту: за тридевять земель, на самом краю света, где восходит красное солнышко, есть василиса-царевна — ее-то мне и надобно. достанешь — златом-серебром награжу, а не достанешь — то мой меч, твоя голова с плеч! залился стрелец горькими слезами, пошел к своему богатырскому коню. — о чем плачешь, хозяин? — царь приказал жар-птицу добыть. — я